> [!info]
> **Задача (task)** - некая вычислительная активность, которая может потенциально выполняться параллельно с иными вычислениями.
> **Поток (thread)** является представлением задачи на системном уровне

Задача, которая будет выполняться параллельно другим задачам, инициируется путем создания объекта `std::thread`, которому при конструировании эта задача будет передана в качестве аргумента. Задача это функция или функциональный объект:
```cpp
void f();

// функциональный объект
struct F {
	void operator()();
};

void user() {
	thread t1 {f}; // f() выполняется в отдельном потоке
	thread t2 {F()}; // F()() выполняется в отдельном потоке

	t1.join(); // ждем t1
	t2.join(); // ждем t2
}
```
Вызовы `join()` гарантируют, что мы не выйдем из `user()` до того, как потоки будут завершены. Термин *join* здесь означает "ждать, пока не завершится поток".

Программные потоки разделяют одно и то же адресное пространство. В этом отношении потоки отличаются от процессов, которые не разделяют данные между собой. А вот потоки, из-за их совместного адресного пространства, взаимодейстуют через разделяемые (доступные отовсюду) объекты. Такие взаимодействия в типичном случае контролируются посредством блокировок или иных механизмов для предотвращения "гонки за данными" (неконтролируемый параллельный доступ к переменной).

Пример:

```cpp
void f() {cout << "Hello";}

struct F {
	void operator()() {cout << "Parallel World!\n";}
};
```
Это характерный ошибочный пример: `f` и `F()` оба используют объект `cout` без какой-либо синхронизации. Результирующий вывод непредсказуем и может различаться для разных сеансов работы, потому что порядок выполнения индивидуальных операций в двух задачах не определен.
