Лайфхаки:
- Для записи экрана лучше использовать зум.
- Прежде чем наводить порядок у себя в голове, нужно навести порядок на рабочем месте;
- Не бояться делать перерывы. Если понимаешь, что голова уже не варит - обязательно сделать перерыв, заниматься чем то отвлеченным.
- Попытаться все таки использовать то, что на дадут на практикуме - полезные инструменты для заметок, конспектов.
- В браузере ctrl+shift+t возвращает закрытые вкладки.
- ms overview - база данные и формулы и видео пo excel.
- win + tab - создаем виртуальные рабочие столы. Очень удобно если ведешь несколько дел параллельно. Также это позволяет смотреть историю по открытым документам.
- uboost для youtube, расширене в браузере
- obsidian для баз знаний
- browsec для яндекс браузера - удобный vpn, чтобы сидеть с vpn только в одном браузере.
- отвлекаться от работы на такие вещи, которые не будут сильно мешать, типо магнитиков для мелкой моторики
Обсудили:
- тренинг 24.09 можно пройти со следующим потоком
- если понравился вчерашний практикум, то, скорее всего, понравится и сегодняшний
- в конце буткемпа будет оцениваться опросник - то как вы умеете формулировать вопросы, работать с чужим документом, а также должно быть минимум 5 вопросов. Еще не забывать записывать ответы на свои вопросы в опросник
- ттс не очищать до конца буткемпа
- при внесении правок в дз общий балл поднимается
- по тренингам и практикумам, как правило, балл окончательный
- абсолютно ок - не доработать дз, если вас устраивает балл, но окончательно забивать не нужно
- Алексей Майка - легенда буткемпа по хоткеям
- Право на попозже в пятницу переносит дз на понедельник