Лайфхаки:
- Если вы хотите к чему то подготовиться, тестируйте себя в условиях, максимально близких к тем, что ождиаются.
- Если у вас есть дело, которое надо сделать сегодня, но вы не хотите его делать, то лучше попробовать сделать это дело утром, чтобы весь день ходить довольным.
- Качественно отдохнуть после зачета, сделать то, что откладывали.
- Устанавливайте конкретные промежутки времени для проверки почты. Не стоит это делать регулярно.
- Если утром тяжело встать, проверь что на тебе не спит кот.
- DarkReader -темная тема.
- Учить хоткеи как стихи в школе - каждый раз учишь немного больше, чем знал до.
- alt+shift+f1 альтернатива shift + f11.
- Если есть желание, то любое дело можно сделать. Лучше сделать, чем искать причины чтобы не делать.
- Старайтесь не позволять себя выдергивать после рабочего дня.
- Если хочется выучить хоткеи, самый лучший метод - стараться насильно применять их везде. Только на практике можно все это выучить.

Обсудили:
- 11:00 - 11:45 теория команда №1.
- 11:45 - 12:30 теория команда №2.
- Общий перерыв.
- 13:00 - идем в общий мит "Зачеты". Начинается турнир по клавогонкам.
- Проверьте регистрацию в клавогонках.
- Готовимся к хоткеям, пишем письмо куратору и ОСВК.
- В отдельных комнатах сдаем хоткеи.
- Сдаем сразу все хоткеи, подсказки по последовательности действий могут быть, по самим хоткеям подсказок не будет.
- Общая длительность хоткеев - от 10 до 25 минут.
- Шарим экран, мышкой не пользуемся.
- Шпаргалки можно использовать.
- Все остальные сидят в общем мите и ждут.
- Если все управятся с хоткеями до 16:00 - идет заключительная часть.
- Капитаны делятся своими успехами.
- Итоговый стендап - все что хотели сказать. Прощаемся :(
- Определенного числа попыток нет, но можно улучшить замеры.
- "Подготовка к зачетам" - логировать на этот трекер свою подготовку.
- Доп1 и Доп2 колонки в "Баллах" - доп строчки для виртуальных участников - нужен для среднего балла всей команды.
- Время на подготовку к зачетам логируем.
- Трекер по excel hotkeys будет позже, когда Аня проверит все работы.
- TTS заполняем, не забываем.
