Лайфхаки:
- Slick Write и Grammarly для проверки текстов
- Пить достаточно воды, проветривать помещение, массажировать затылок
- Для того чтобы уменьшить время по написанию лога, подготовьте шаблон заранее.
- Стараться планировать и смотреть задачи заранее, свечера.
- Перенести рабочее место подальше от домашнего компьютера, чтобы не было соблазнов лишних.
- CopyFish - расширение в гугле, считывает текст с изображения
- Не распыляться на много задач, сосредотачиваться на одной
- DeskPins - софт для закрепления вкладок
- Утром можно быстро пробудиться с помощью холодной воды и кофе
- Вести блоги/заметки своих встреч в текстовых редакторах, потому что их можно отредактировать после встречи

Тренинг по Sublime. Более технический тренинг. Состоит из 2 частей - работа в редакторе и регулярные выражения. Если на 2й части устали - ничего страшного, важно усвоить 1ю часть.

Практикум - подготовка к зачетам, будет в записи - видеоверсия Саши Сторожевой будет рассказывать про будущие зачеты. С 5:30 до 6:00 Саша в мите будет отвечать на вопросы, если нет вопросов, можно не приходить.

Последнее ДЗ - Code Style. Необязательная для менеджеров проектов.
Если вам дают какой то запрос на почте, то адресат, возможно ожидает получить какой то фидбек, но просто "Спасибо, принял, понял" не отправляем.

Если не уложился в 30 мин для лога статуса, то ничего страшного если немного опоздаешь, доделай до конца и отправь с пометкой, почему опоздал. Можно уточнить у Насти.

Если не взял право на попозже, то можно сделать постфактум. Можно написать Саше в личку насчет права на попозже.

Провал на зачете буткемпа - редкое являение. Если не сдал на 3 балла, можно пересдать в этот же день или перенести на следующий. Если не сдаете письменные работы или хоткеи - просто будет 0 за зачет. Но сертификата не будет.

