Вот причины, по которым так тяжело любить обычные встроенные указатели:
1. Их объявление не дает информации о том, указывают ли они на один объект или на массив.
2. Их объявление ничего не говорит о том, должны ли вы уничтожить то, на что он указывает, когда завершите работу, т.е. *владеет* ли указатель тем, на что указывает.
3. Если вы определили, что должны уничтожить то, на что указывает указатель, нет никакого способа узнать, как это сделать. Должны ли вы использовать `delete` или имеется иной механизм деструкции (например, специальная функция уничтожения, которой следует передать этот указатель)?
4. Если вам удалось выяснить, что требуется использовать оператор `delete`, то причина 1 означает, что нет какого способа узнать, следует ли использовать оператор для удаления одного объекта (`delete`) или для удаления массива (`delete[]`). Если вы используете оператор неверного вида, результат будет неопределенным.
5. Если вы определили, что указатель владеет тем, на что указывает, и выяснили, каким образом уничтожить то, на что он указывает, оказывается очень трудно обеспечить уничтожение *ровно один раз* на каждом пути вашего кода (включая те, которые возникают благодаря исключениям). Пропущенный путь ведет к утечке ресурсов, а выполнение уничтожения более одного раза - к неопределенному поведению.
6. Обычно нет способа выяснить, не является ли указатель висячим, т.е. не указывает ли он на память, которая больше не хранит объект, на который должен указывать указатель. Висячие указатели образуются, когда объекты уничтожаются, в то время как указатели по-прежнему указывают на них.
Встроенные указатели являются острым инструментом, но десятилетия опыта показывают, что достаточно малейшей небрежности или невнимательности - и об этот инструмент можно очень сильно порезаться.

Одним из средств решения указанных проблем являются *интеллектуальные указатели*. Интеллектуальные указатели представляют собой оболочки вокруг встроенных указателей, которые действуют так же, как и встроенные указатели, но позволяют избежать многих связанных с последними ловушек. Поэтому вы должны предпочитать встроенным указателям интеллектуальные. Они могут делать все то же, что и встроенные указатели, но предоставляют куда меньше возможностей для ошибок.